Программисты востребованы по всему миру. Россия – один из главных "поставщиков" IT-специалистов планеты. А раз спрос велик, то и зарплата соответствующая. Сколько? Зависит от страны. В среднем – 120 тысяч в месяц. В 2021 году некоторым удавалось получать и по 400 тысяч рублей.
Программирование уже давно стало одним из перспективных направлений развития отдельно взятой страны и мира в целом. Поэтому новые кадры требуются практически везде. Востребованностью IT-специалистов объясняется и достойная оплата труда. Средняя зарплата программиста выше, чем у профессионала в других отраслях. Самые ходовые направления в программировании — фронтенд, бэкенд, мобильная разработка, геймдев и машинное обучение. Зарплата зависит не только от уровня знаний. Доходы зависят, например, от языка программирования, на котором работает "айтишник". Получают выше "кодеры", которые работают с Objective-C, Scala, Goland, Ruby. Получают они минимум 170 тысяч рублей. Новички же, работающие на простом языке С – в среднем 100 тысяч рублей.
Ключевой навык – знание языка программирования. Это – hard skill или базовый навык разработчика. Не обойтись без знания алгоритмов (для поиска, сортировки или сжатия данных), надо уметь работать с библиотеками и фреймворками (чтобы упрощать вычислительные задачи), с системами управления версиями (это поможет вернуться к прежним вариантам проекта). Программисту необходимо уметь читать чужие коды и техническую документацию. Изначально предполагается знание английского языка. Он нужен, чтобы легче понимать код, написанный на языке программирования. IT-специалист должен постоянно и самостоятельно повышать уровень технического языка, чтобы с легкостью "въезжать" в англоязычную документацию. К тому же благодаря общению со своими зарубежными коллегами можно многое узнать, расширяя кругозор, отслеживая мировые тренды и получая полезную информацию. Профи советуют новичкам следовать известной русской поговорке: "Без труда не вытащить и рыбку из пруда". Без крепкой базы по определенной специальности и практики много зарабатывать, решая сложные задачи, невозможно.
На доходы программиста влияют категории: Junior – начинающие специалисты, которые только-только начали работу в IT-сфере. Middle – разработчики со стажем и приличным багажом за плечами и портфолио. Senior – самые "прокаченные" специалисты, старшие программисты, главы серьезных проектов. Многое зависит от места работы и/или региона. В Москве или Санкт-Петербурге заработок у "айтишника" больше, чем, например, в Самаре, Уфе или Петропавловске-Камчатском. Заметно меньше зарплата в небольших областных центрах. Профессионалу, готовому взяться сразу за решение нескольких задач, платят больше.
Заработок зависит также от области, в которой работает программист. Каждый может рассчитывать на приличный доход, особенно, если выстреливает одно из направлений, среди которых – разработчик игр, десктоп приложений, программ для мобильных платформ, серверной стороны веб-сайтов, фронтенд разработчики, которые отвечают за визуальную часть сайта и т.д.
Более высокие зарплаты, суда по вакансиям, которые выставлены в 2022 году, у архитекторов программного обеспечения, бэкенд-разработчиков и тех, кто пишет на Python, Java, JavaScript.
Самыми высокооплачиваемыми специалистами считаются программисты, работающие с языком Golang, Objective-C, Scala и Java. Их средняя зарплата начинается с 70 тысяч рублей и порой достигает в 170 тысяч рублей в месяц в зависимости от региона. Скромнее получают специалисты, работающие не языке Elixir, – 145 тысяч рублей. Еще ниже уровень дохода у программистов, использующих Ruby и Swift, – 130 тысяч рублей. Айтишники-эксперты в языке Kotlin – 120 тысяч рублей, в "С" и Delphi – 80 тысяч и 75 тысяч рублей соответственно.
В последнее время в списке наиболее популярных IT-профессий в России оказались Java-разработчики и аналитики данных. Java – кроссплатформенный язык для создания мобильных и серверных приложений. На нем также можно писать backend (один из вариантов архитектуры программного обеспечения) для сайтов.
Универсальный инструмент (язык), который применяется в веб-разработке, создании высоконагруженных систем. Также им пользуются при создании аналитических инструментов, работах с большими объемами данных. Нужен навык работы с протокол http и шифрования данных.
Средний заработок специалистов этого направления в России – 90 тысяч рублей. Спрос на них сейчас большой в Москве, Липецкой области и Санкт-Петербурге. В зависимости от регионов разброс зарплат от 40 до 50 тысяч рублей.
В Москве php-разработчикам предлагают до 90 тысяч рублей в месяц.
Это по сути простой язык в освоении. Но он подходит только для backend. используется для разработки серверной части сайта, интернет-магазинов и порталов. Специалистов в этом направлении очень много, а значит и конкуренция выше среднего. Поэтому средняя зарплата у php-разработчиков ощутимо меньше, чем у других специалистов, – 68 тысяч рублей. В 2021 году был отмечен высокий спрос на этих специалистов в Рязани и в Крыму.
В транскрипции на русском языке произносится как "си-шарп". Это язык для движка Unity – межплатформенной среды разработки компьютерных игр. Unity очень популярен в России и считается более доступным при освоении по сравнению с C++ (язык программирования широкого применения). Что же касается C#, то его использовали для проектов, предназначенных для ПК. Сегодня этот код (язык) широко используется в программном обеспечении Android, iOS, а также Xbox. В России на экспертов по коду C# был повышенный спрос в 2020 году. Сегодня средняя зарплата у них 100 тысяч рублей.
Многие коды программирования используются в обеспечении кибербезопасности. В их числе Go, Java, Perl, C или Ruby. Однако отраслевым стандартом стал Python, доминируя в сфере кибербезопасности.
К слову, если говорить о том, можно ли отследить страну и автора кибератаки, то государства точно указать очень сложно, но можно догадаться, отметил в одном из своих интервью глава "Лаборатории Касперского" Евгений Касперский.

В Москве средний доход программиста держится на отметке 150 тысяч рублей в месяц. Нередко профессионалы экстра-класса получают 400 тысяч в месяц. Но чтобы выйти на такие доходы, прежде надо зарекомендовать себя как специалиста высокого уровня с хорошими рекомендациями. Как правило, на это уходит 2-3 года плодотворного труда. На зарплату влияют стаж и успешный опыт работы, сферы технологий и язык программирования и, что немало важно, – умение удачно "продать" себя работодателю.
В Санкт-Петербурге средняя зарплата программиста составляет порядка 90 тысяч рублей, в Казани – 75 тысяч, в Воронеже и Новосибирске – 70 тысяч, в Нижнем Новгороде – 66 тысяч рублей. IT-специалисты в Краснодаре и Екатеринбурге получают порядка 65 тысяч рублей, в Перми – 60 тысяч, в Ростове-на-Дону – 56 тысяч рублей ежемесячно.
Программистам в регионах платят скромнее. Несмотря на то, что работу по объему и ответственности они выполняют такую же, зарабатывают они, порою, в два раза меньше, чем в Москве.
К примеру, в Орске IT-специалистам платят 40 тысяч рублей, Стерлитамаке – около 37 тысяч, в Зеленодольске – 35 тысяч рублей, в Муроме – 33 тысячи, а в Пятигорске – 30,5 тысяч рублей. В тоже время, программистам в Рязанской области платят в среднем 69 тысяч, а в Калужской – 75 тысяч рублей в месяц.
Самым большим доходом могут похвастаться программисты, работающие в США. Их средний заработок в месяц достигает 6,2 тысячи долларов. В Европе зарплаты у IT-специалистов немного скромнее. В Германии они получают примерно 4,5 тысячи долларов, в Чехии – чуть менее 2,5 тысячи долларов, в Англии –3,5 тысячи долларов.
В Индии программист зарабатывает в среднем 2 тысячи долларов, в Китае –менее 1 тысячи долларов.
В числе самых востребованных ИТ-специалистов – программисты "1С". Перечень их задач – настройка, установка и поддержка системы "1С: Предприятие". Программист создает новые коды и дорабатывает старые, обновляет формы и отчеты. Ему необходимо знать основы бухгалтерского и управленческого учета, а также автоматизации бизнес-процессов. Его зарплата может достигать 250 тысяч рублей.
Средняя зарплата разработчика в России в зависимости от языка программирования: PHP – 110 тысяч рублей, C++ и Python – 130 тысяч, Java – 133 тысячи, Ruby – 140 тысяч рублей.
К слову, число откликов на ИТ-вакансии в 2021 году выросло в1,5 раза по сравнению с 2020. Выросло и число вакансий – плюс 70%. Судя по отчетам Росстата, программисты в России получают в 2,3 раза больше средней зарплаты по стране.
Математик из Великобритании Ада Лавлейс (1815-1852), дочь Байрона. Она считается создателем первой в мире программы и описания вычислительной машины. Позже проект был разработан британским математиком Чарльзом Бэббиджем.
Математик из США (венгерского происхождения) Джон фон Нейман. С его именем связана архитектура многих сегодняшних компьютеров. В частности, он родоначальник совместного хранения программ и данных для них в памяти ЭВМ.
Компьютерный специалист из США Деннис Ритчи. Он стал одним из создателей языков программирования BCPL, B, C, расширения ALTRAN для языка программирования FORTRAN. Ритчи также был одним из разработчиков операционных систем Multics и UNIX.
Программист из Дании Бьерн Страуструп – автор языка C++. Он предложил использовать объектно-ориентированное программирование. Благодаря этой идее стало возможным быстро создавать масштабные проекты.
Билл Гейтс, основатель компании Microsoft, – один из богатейших людей планеты, изобретатель, программист и бизнесмен. Он написал программу – игру "Крестики-нолики", использовав языке BASIC.
Павел Дуров, сооснователь соцсети "ВКонтакте". Будучи студентом СПбГУ, занимался разработкой некоммерческих Интернет-проектов. "ВКонтакте" – его собственная работа. Он и его брат – Николай Дуров – авторы мессенджера Telegram.
Братья Борис и Сергей Нуралиевы в 1992 году создали бухгалтерскую программу "1С". В 1996 году возглавляемая Борисом компания растиражировала систему "1С:Предприятие", которая стала широко использоваться в России и мире. В 2005 году компания "1С" заняла третье место среди лидеров рынка России в интегрированных системах управления предприятиями.
Эксперты в интервью одному из российских изданий высказали свое мнение о профессии "программист" и о ее популярности. По мнению директора по эксплуатации финансового супермаркета "Банки.ру" Андрея Никольского, сейчас работодатели конкурируют между собой за разработчиков. Поэтому и условия труда с каждым годом все лучше. По его словам, рынок сейчас далек от насыщения. Поэтому и зарплаты программиста выше среднего оклада по стране.
Ведущий backend-разработчик IT-компании MediaSoft Иван Дегтярев считает, что работа программиста прежде всего сопряжена с огромной самодисциплиной. По его мнению, в хороших компаниях разработчик сам себе устанавливает рабочий график и, если он не умеет рационально распределять свое время, он будет регулярно сталкиваться с прокрастинацией и связанными с ней переработками.
